Прежде всего будем учитывать, что минимальное кол-во нод, необходимых для отказоустойчивости - 3, это оптимально как для worker nodes, так и для control nodes, причем следует их разделить, поэтому потребуется 6 нод.

Суммируем требуемые ресурсы, получаем округленно 17 ядер и 31 GB оперативной памяти. Для выполнения пунктов 2 и 3 (отказоустойчивость кэша и БД при падении одной ноды) необходимо, чтобы каждая рабочая нода справлялась с распределенной нагрузкой. Причем мы не знаем, как кластер раскидает ноды, этот процесс автоматизирован, поэтому после пересчета при падении ноды любые поды могут быть раскиданы по любым нодам. Следовательно, лучше исходить из усреденных значений. И если в норме на одну ноду приходится 17/3 = 6 ядер и 31/3 = 11 ГБ оперативки (округляем с избытком), то при падении одной ноды, каждая нода должна иметь 17/2 = 9 ядер и 31/2 = 16 ГБ оперативки. Кроме того, полезно заложиться на пиковые нагрузки, которые могут превышать усредненные при эксплуатации, я бы добавил 50% к значениям. Таким образом, каждая рабочая нода должна получить 9 * 1.5 = 14 ядер и 16 * 1.5 = 24 ГБ оперативки.

Для контрольных нод рекомендуются стандартно 2 ядра и 2 ГБ оперативки.

Итого:
3 рабочие ноды по 14 ядер и 24 ГБ оперативки
3 контрольные ноды по 2 ядра и 2 ГБ оперативки

Особо хочу заметить, что это условно минимальные требования. В реальном продуктовом кластере, во-первых, я бы сделал 5 и более рабочих нод, а во-вторых, предусмотрел падение 2 и более нод одновременно

Размер HDD/SSD задачей не лимитированы, их выбираем согласно требованиям текущего проекта с запасом и здесь не рассматирваем.
