# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

CPU, % - загрузка процессора, следует из ТЗ
RAM usage, Gb - текстовые отчеты могут требовать большого объема оперативной памяти для генерации и отображения

Service Time(он же latency или response time) СХД, миллисекунд - отдельно при записи/при чтении - отражает быстродействие дисков
IO/s — количество операций ввода вывода в секунду СХД,  - отражает быстродействие дисков
MB/s — количество переданных мегабайт в секунду СХД
объем свободного места на диске, при работе с большим объемом файлов в отчетах может исчерпаться
free inodes - кол-во свободных inode файловой системы, при работе с большим объемом файлов в отчетах могут исчерпаться

4xx_errors, 5xx_errors - кол-во ошибок/кол-во запросов отражает физическую доступность веб-сервера приложения


2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Нужно показать менеджеру, что эти метрики для тех. специалистов, обслуживающий систему, не единственные и соответствующим образом преобразуются в метрики SLO/SLA/SLI, пригодные для оценки бизнес-составляющей проекта, рассказать об этих метриках, показать разные индикаторы, согласовать с ним, какие нужны конкретно

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Существует масса вариантов стеков для сбора логов, например, стек ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) + Prometheus, Graphana, которые не требуют лицензирования и могут быть развернуты самостоятельно, есть и другие стеки, которые могут использоваться для этого, подобрать всегда можно варианты

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: `summ_2xx_requests/summ_all_requests`. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Не учтены другие успешные коды возврата из группы 3xx (перенаправления разного рода), правильная оценка должна быть такая:

`SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)`
